[Música]
qualquer um pode contrair uma infecção
mas para quem vive com hiv esse risco é
ainda maior
além de suas chances dessa infecção
evoluir para quadros graves também é
mais alta e é por isso que é tão
importante que essa população se vacine
hoje você vai ver que além das vacinas
do calendário vacinal do adulto
as pessoas que vivem com hiv também têm
direito a outras bacias
vamos falar sobre quais doenças elas
protegem como ter acesso a essas doses
mas será que alguma condição de saúde
pode ser motivo para adiar a vacinação
nós vamos dizer que ainda vamos explicar
como a adesão ao tratamento com
antirretrovirais pode contribuir para
que se mantenha o calendário vacinal em
dia
olha quanta informação valiosa vale a
pena você tá ligado
[Música]
olá meu nome é lara coelhos o médico
infectologista do laboratório de
pesquisa clínica e dst e aids no
instituto nacional de infectologia da
fiocruz foi lá a área seja bem vindo
aqui é ligado em saúde obrigado por sua
presença do delegado marcelo obrigada
pelo convite
vamos conversar então vamos entender
essa importância da vacinação para a
população que vive com hiv a gente sabe
que manter o calendário em dia né gente
importante para toda a população
mas para esse grupo especialmente têm
uma função é fundamental a vacinação a
prevenção de certas doenças na lavoura
com certeza eu acho que a primeira coisa
que a gente precisa da importância é os
adultos precisam tomar vacina também
nesse contexto as pessoas que vivem com
hiv também precisam tomar vacinas
existem vacinas que são específicas para
as pessoas que têm a infecção pelo hiv
mas as vacinas do calendário é nacional
dos adultos elas também estão indicadas
pelas pessoas que têm vindo então é emo
na prevenção ou seja o a estratégia de
vacinação é uma coisa muito importante
no cuidado das pessoas que vivem com hiv
em pessoas com hiv podem ter maior risco
de ter algumas infecções
o maior risco de ter complicações por
causa de algumas infecções
então nesse contexto vacinar as pessoas
que vivem com hiv
além das vacinas oficiais do calendário
do adulto é muito importante se tem
exemplos não é porque a gente é costume
o viço a gente sabe que é um risco maior
dessas infecções deste agravamento do
que a gente está falando exatamente na
prática por exemplo na prática doença
pneumocócica invasiva que é uma doença
causada por uma bactéria que é o
pneumococo que normalmente a bactéria
que causa é pneumonia
as pessoas que têm hiv têm um risco
muito maior de ter doença pneumocócica
invasiva do que as pessoas que não têm
hiv e isso acontece mesmo nas pessoas
usando terapia antirretroviral então a
terapia antirretroviral é uma estratégia
importante mas a vacina ela auxilie ela
tem um efeito sinérgico então é muito
importante além das pessoas fazerem seu
tratamento receberem as vacinas têm
outras vacinas que também tem um efeito
muito importante nas pessoas que têm hiv
a vacina da hepatite b por exemplo a
vacina da hepatite b é indicada para
todos os adultos é as pessoas que têm
hiv elas têm um risco maior de terem
complicações pela hepatite b é seja
cirrose ou próprio câncer de fígado
então as pessoas com hiv devem receber a
vacina de hepatite b e uma coisa
interessante que você falou a gente
ainda vai tratar é mais especificamente
das vacinas no próximo bloco mas é
interessante a gente está caindo porque
a gente sabe que há o hiv ele leva um
problema com a imunidade eu acho
importante a gente é retomar isso mas
quando a gente fala do tratamento com
antirretrovirais não sabe que essa
imunidade resgatadas nem sabe que esse é
esse organismo passa a funcionar de uma
forma melhor
mas é o que está dizendo ainda assim nem
ainda que essa pessoa esteja sob
tratamento ela ainda corre mais risco em
mais riscos de infecção eu sou isso
mesmo então assim a terapia
antirretroviral ela é super importante
para restabelecer a imunidade das
pessoas que têm a infecção pelo hiv
e quando a gente fala de risco maior a
gente tá também falando dessa questão da
imunidade né com certeza assim mesmo
tomando anti retroviral mesmo as pessoas
que estão recebendo terapia
antirretroviral e essa terapia eficaz ou
seja a carga viral dessas pessoas fiquem
detectável e os cd4 que é como a gente
mede a defesa a imunidade das pessoas
sob é mesmo assim
as infecções algumas infecções podem ser
mais freqüente nas pessoas com hiv do
que as pessoas sem hiv então é muito
importante vacinar
além de tomar os anti-retrovirais
monitorará a carga viral manter 64 alto
é importante receber as vacinas e você é
trabalha diretamente com essa população
e você percebe uma baixa adesão nem
quando a gente fala dessa atualização do
calendário vacinal a que você atribui
isso é porque você acha que essas têm
uma cultura ele não se vacinar porque
adulto ou ainda existe um mito de que
por conta do próprio vírus atrapalhar a
imunidade prejudicar a imunidade a
vacina possa ser perigosa
eu acho que alguma combinação de todas
essas coisas juntas
então acho que o primeiro aspecto que a
gente
tem que reforçar sempre uma oportunidade
sempre falar é adultos precisam tomar a
vacina é normalmente os adultos que
cuidam muito bem das crianças os pais às
mães normalmente cuidam para que o
calendário dos seus filhos sempre fica
fiquem atualizados é mas os adultos
também precisam receber vacinas ea
cobertura vacinal em geral em adultos no
brasil é baixa
então a gente percebe que os adultos têm
dificuldade de manter seu calendário
vacinal um dia quando a gente sai dos
adultos em geral e vai para os adultos
que vivem com hiv
a gente percebe a mesma coisa então
assim existe uma dificuldade de manter o
calendário vacinal um dia é por exemplo
lá na o trabalho aqui na fiocruz o
instituto nacional de infectologia e a
gente fez um levantamento para avaliar é
cobertura vacinal por influenza que a
vacina de gripe e pela pneumo 23 que é
uma vacina que protege contra a doença
pneumocócica invasiva ea gente percebeu
que menos de 20% das pessoas estavam com
seu calendário atualizado em relação à
influenza e menos do que 50% estavam com
seu calendário vacinal atualizado em
relação à vacina pneumo 23
existe um mito e um cuidado em relação a
prescrever vacinas em pessoas com hiv
apesar de que por exemplo esses dois
exemplos que eu te deixam de vacinas que
são ativadas ou seja vacinas que tem
pouco risco de efeitos adversos em
pessoas com hiv
mas às vezes eu acho que todo mundo
perde a oportunidade de vacinar as
pessoas então eu acho que é como uma
combinação mas o que deve ser avaliado
antes de indicar uma vacina para que não
haja nenhum tipo de risco é elevado que
vale a pena a gente simplesmente falar o
seguinte é vamos começar a conversa
assim se você tem uma pessoa que tem a
infecção pelo hiv e ela está
assintomática nenhum problema de saúde
ela já deve receber as vacinas do
calendário oficial do adulto de uma
forma geral uma forma de prestar um
exame para que se saiba como está esse
estado de saúde de uma pessoa de uma
forma geral a gente gente livro fala que
a vacinação das pessoas com hiv deve ser
feita preferencialmente quando elas
tiverem com
é de 4 acima de 200 cd4 é justamente um
indicativo dessa das imunidades em
unidades do c4 um marcador de imunidade
o cd4 sanchez são representam células de
defesa que são responsáveis por proteger
nosso corpo contra é infecções do
exterior
então é essa jeito que a gente monitora
o quanto à infecção pelo hiv está
avançada
é mas quando a gente fala de cd4 também
é importante a gente falar que você de 4
abaixo de 200 indica muito
imunodeficiência grave
é graças a deus e aos tratamentos
disponíveis no brasil atualmente isso
pessoas com cd4 abaixo de 200 são cada
vez mais raras as pessoas normalmente
têm 64 mais alto é o tratamento é super
eficaz com o tratamento adequado a
definir a imunidade das pessoas fica
restabelecida
aí você tem uma maioria hoje dentro
desse universo que está totalmente apto
a receber vaias grande maioria das
pessoas que vivem com hiv e hoje estão
aptas a receber a vacina
vamos conhecer uma delas a gente gravou
com o sandro que foi o posto de saúde
para tomar a primeira vacina dele desde
que descobriu que tinha que vivia com o
hiv não é isso tem um ano e agora o
santos pela primeira vez estava se
mobilizando vão dar uma olhada como foi
isso
[Música]
eu conheci o santos no dia 15 de março
de 2007 quando ele veio para primeira
consulta ele tinha feito dois testes
rápidos para hiv e que tinham sido
positivo
o agente fez agora o último exame de
sangue pra eu ver meu minha carga viral
se continuava indetectável ver o cd4
porque a gente já estava começando a
querer fazer a febre amarela
então ela foi lançando vamos aproveitar
quando a gente vê todas as taxas a gente
já começa a fazer uma caderneta para que
você tenha todas as vacinas não tenha
nenhum problema daqui pra frente
na verdade eu não tinha essa preocupação
com a questão da vacinação achava que
minha mãe vacinou com quando era bebê e
criança e isso não precisava mais ter a
minha vida eu fazia da gripe quando
tinha campanha é sabia que eu tinha que
fazer da febre amarela agora todas essas
outras
eu não tinha se conhecimento toda
consulta ela ela inclui a adesão ao
tratamento antirretroviral que evitem
tomar medicamento certo no mês como nas
horas certas para que eu tenho que
carregar ao detectar o número de anos
possível ea gente trata também da
questão das vacinações
é difícil às vezes não querem vacinar
nerds não tomar as doses stores enfim
mas a gente tenta fazer a adesão a esse
programa de vacinação também né aquino
no centro municipal de saúde eu consigo
é as básicas da hepatite b é o de tony
com a febre amarela e gripe
hoje você veio se vacinar contra tétano
que você espera de que forma você vai
poder contribuir para que você possa
estar bem pra tomar as outras vacinas
necessárias também é eu acho que o
principal é ter a responsabilidade de
fazer o tratamento com os
antirretrovirais é sempre no mesmo
horário como eu faço faço atividade
física é eu tenho uma vida hoje é
completamente saudável quanto melhor é a
adesão do paciente ao tratamento quer
dizer quanto maior o número de anos
a gente vai ficando com a carga viral
indetectável maiores e mais o cd 4
resolvendo e quanto maior o equador foi
subindo a gente tem uma recuperação
demônio essa recuperação da memória que
permite com que a gente possa fazer
todas as vacinações mas a adesão ao
tratamento é fundamental
a expectativa de vida hoje uma pessoa
vivendo com hiv e de 80 anos
você tem um blog que você criou depois
que você soube é que era soropositivo
você pretende tratar desse assunto lá
também e isso é importante falar para as
pessoas que passam pelo seu blog sobre
vacinação para este grupo é importante
porque as pessoas como é meus amigos
próximos
as pessoas não sabem que hoje a gente
pode ser indetectável elas não sabem
nada sobre a medicação ainda tem algumas
pessoas que não tratam por medo dos dois
efeitos colaterais que hoje não têm
vou falar sobre vacinação sobretudo que
a gente conversou um tapa já fazer um
vídeo aqui agora vou ser pega o celular
oi gente estou com a marcela morato do
canal saúde ea gente está aqui falando
sobre vacinação foi minha primeira vez
a primeira vez depois de saber do
diagnóstico eu estou montando minha
caderneta
marcela falei pra gente lá pessoal pois
é fazer um programa sobre vacinação para
pessoas que vivem com hiv depois dá
muitas orientações muitas informações
a gente está pensando em posição de
falar aqui pra vocês confiam
é isso aí obrigado a saltar marcos andre
espírito gente que passa lá pelo blog
pela descarga grama jogo sucesso
tomara tomara ficou o compromisso aí né
2013 as informações só pra complementar
a médica dele fala sobre os crimes não é
que são os centros de referência para
imunobiológicos especiais que são esses
centros onde as pessoas que vivem com
hiv têm acesso a essas doses que não
fazem parte do calendário básico do
adulto né da criança enfim que não estão
ali no calendário básico de vacinas
agora os crimes não são só para as
pessoas que vivem com hiv e da sífilis
complemento para agente laranja que a
gente chamava então vá ler isso
significa centro de referência
imunobiológico especial
então a partir de 93 o ministério da
saúde começou a implantar em diversas
cidades
é esse centro de referência para
facilitar a vida de pessoas que precisam
de vacinas especiais é que são quem
então algumas pessoas têm um risco maior
de contrair em algumas infecções ou de
terem complicações relacionadas com
algumas infecções e essas pessoas
precisam ser vacinados prioritariamente
quem são essas pessoas pessoas que por
exemplo tirar um baço pessoas que
receberam algum tipo de transplante
pessoas com hiv e pessoas com outras
causas de imunodeficiência em tratamento
de câncer também pessoas que sendo que
receberam é quimioterápicos o fizeram
até transman di por exemplo leucemia
linfoma é a pessoas que tiveram reações
graves alguma vacina anteriormente ele
tem uma parcela grande da pipa tem
algumas pessoas que vão ter a indicação
de receber vacinas nos cries quem que
vai indicar se essa pessoa tenham tem
necessidade de não criar e fazer as suas
vacinas
os médicos então a própria síria na
reportagem falou na atenção básica ela
tem algumas vacinas disponíveis que são
as vacinas que fazem parte do calendário
nacional
algumas outras vacinas que as pessoas
que vivem com hiv têm direito
não estou disponível
na atenção básica mas essas pessoas vão
ser encaminhadas pelos seus médicos aos
cris e elas vão receber essas vacinas
laca e lembrando que estudos sus
as vacinas são gratuitas está a gente
depois do intervalo a gente destaca a
importância de algumas das vacinas
indicadas não é pra quem vive com hiv
uma delas são inativados outras feitas
com o vírus vivo atenuado mas porque
isso deve ser levado em conta antes de
receitar lacen
você entende no próximo bloco a gente
volta bem rapidinho
[Música]
obrigado em saúde está de volta o
assunto de hoje a vacinação de pessoas
que vivem com hiv ea nossa convidada é
pesquisadora da fiocruz clara coelho
lá a gente já entendeu um pouco da
importância desse público manter o
calendário vacinal em dia
vamos dar uma olhada agora para a gente
entender a diferença entre essas vacinas
inativadas e as vacinas de vírus vivo
vírus vivo atenuado né você começou a
explicar no primeiro bloco existe um
dois grupos é importantes e eles vão
falar também sobre essa e se possível
risco de reação o que pode acontecer
caso essa carga viral esteja muito baixo
vamos tendo então isso melhor agora vai
trazer aqui uma cartela com alguns
exemplos de vacinas feitas vacinas
inativadas nettheim a pneumo 23
influências a menina você hpv mas pra
começar porque essas vacinas inativadas
elas oferecem algum tipo de risco quando
a gente está falando de pessoas que
vivem com hiv então as vacinas
inativadas a gente fala que em geral são
vacinas seguras é samba bananas de pouco
risco então são vacinas que a gente pode
prescrever com mais tranquilidade
inativados porque o vírus ou bactéria
não na verdade essas vacinas elas podem
ser efe formuladas de diversas maneiras
às vezes com uma pá uma partezinha do
vírus ou bactéria às vezes com um
fragmento de uma toxina às vezes por
engenharia genética então essas vacinas
são capazes de fazer o nosso corpo
produzir anticorpos contra contra essa
doença específica mas elas são vacinas
que não tem risco de causar uma doença
vacinal
então é porque elas são feitas somente
comprar pedaços partes no perfeito do
esses microrganismos jantar a influenza
a já está em plena campanha contra a
gripe campanha de vacinação contra a
gripe
essas pessoas podem e devem se vacinar
as pessoas com hiv devem se vacinar
todos os anos contra influenza a
campanha da influenza já começou
é aqui no rio de janeiro começou dia 23
de janeiro leva à tarde a primeira eu
acho
todos os outros resultados do brasil
também já começou então é importante a
vacina contra influenza tem que ser
feita todos os anos é uma coisa que a
gente reforça muito com os nossos
pacientes é tomou a vacina no ano
passado tem que tomar esse ano de novo
vai ter que tomar ano que vem a vacina é
anual é atualizada anualmente então
precisa tomar a vacina todos os defeitos
que mais gostaria de destacar por
exemplo hpv né então é esse grupo ele tá
no grupo que tem direito a tomar a
vacina de hpv pois é isso é super
importante as pessoas que vivem com hiv
e é até 26 anos de idade elas devem e
têm direito de receber a vacina contra
hpv é muito importante a vacinação
contra hpv
nessa população a gente sabe que o hpv
ele está associado à ocorrência de
câncer de colo de útero câncer de pênis
é então acho que não podemos perder a
oportunidade de vacinar mim você também
não é uma vacina que está normalmente no
calendário para adultos não há meningo c
e e a pneumo 23 são duas vacinas que
estão disponíveis nos cries para a
vacinação dessa dessas populações
especiais elas estão indicadas pelas
pessoas que vivem com hiv
um perfeito uma olhada na próxima a
gente tem também exemplos de vacinas que
são feitas com o vírus vivo atenuado a
lara vai nos explicar o que é isso
afinal esse essas vacinas de alguma
forma elas oferecem um risco diferente o
que pode acontecer caso essa pessoa que
vive com hiv e hiv não esteja e em plena
condição de saúde então é como o próprio
nome já diz é você está trabalhando
nessas vacinas com vírus vivos atenuados
ou seja um vírus que foram enfraquecidos
você pega o vírus selvagem e submete ele
alguns meios de cultura alguns processos
em que ele vai ficando mais fraco
ele fica a idéia é ter um vírus que seja
uma vacina que seja capaz de fazer o seu
corpo produzir anticorpo contra aquela
doença mas que não seja suficientemente
forte para o seu corpo desenvolver
aquela doença
essa idéia das vacinas de vírus vivos
atenuados essas vacinas por terem vírus
vivos
elas são as vacinas que a gente tem um
pouco
d é cuidado em relação ao momento de
prescrever é pra essas vacinas a gente
deve sempre olhar para o cd4 pv é
pessoas com cd4 abaixo de 200 não devem
receber não deve receber naquele momento
porque a idéia é o seguinte você tá com
uma pessoa com cd4 abaixo de 200
ela vai começar a receber apenas
eletrobrás e de quatro vai subir quando
o cd4 subir aquela vai ter oportunidade
de vacinar
então é esse momento de vacinar é ele
não é fixo naquele dia aquela pessoa não
tem indicação de vacinação porque o cd4
está baixo mas ela vai gastar em relaã ã
o cd4 vai subir e ela chega num momento
ótimo para receber a vacina
e olha são vacinas que protegem contra
doenças aí super importante por exemplo
febre amarela é exemplo a febre amarela
então assim oportunidade de se vacinar
a febre amarela a vacina de febre
amarela está contra-indicado nas pessoas
com cd4 abaixo de 200 mas as pessoas com
cd4 acima de 200 é dependendo de onde
ela vive ou seja em locais que está
tendo a circulação casos de febre
amarela devem ser vacinadas revista tem
que ser avaliado tem que se avaliar a
situação epidemiológica do lugar onde
vive a imunidade de unidades desses
pacientes é mesmo assim ela tem outras
doenças porque a gente é das pessoas que
vivem com hiv elas também podem ter além
do hiv e outras condições de saúde que
podem ser condições que requerem um
pouco mais de cuidado então é a melhor
pessoa para indicar uma vacina para uma
pessoa que está que vive com hiv é o
próprio médico que acompanha aquela
pessoa que tem acesso a todo o histórico
que tem acesso aos outros exames que
sabe realmente como está a condição de
saúde daquela pessoa perfeito
a gente tem aí também a varicela que
também não é uma vacina que normalmente
está disponível para toda a população na
população adulta sim e tríplice viral
a tríplice viral ela está incluída no
calendário vacinal do adulto é ea
varicela é uma vacina que vai ser
disponível está disponível nos crimes
por essas duas vacinas a gente deve
levar em consideração também os níveis
de cd4 é aquilo cd4 abaixo de 200 a
gente não vai vacinar naquele momento a
gente
postergar por essas duas vacinas
específicas
a gente também tem que levar em
consideração essas pessoas estão
suscetíveis porque existe uma parcela
muito grande das pessoas que já tiveram
bares ela ou já tiveram algumas dos
componentes da tríplice viral que está
tão claro então assim alma nesse momento
para prescrever pela prescrição dessas
doenças a gente sempre leva em
consideração quem está suscetível ou não
essas essas doenças para se beneficiar
realmente da vacina
lá e há casos em que essa vacina precisa
ser dada de forma é fracionada ou em
várias doses não digo só das das feitas
com o vírus vivo atenuado mas nas
inativados também isso é possível você
ter um esquema diferente por conta da
pessoa viver com hiv por exemplo a
vacina de hepatite b ea vacina da
hepatite b para todos os adultos a gente
faz ela em três doses né
para as pessoas que vivem com hiv a
gente faz quatro doses é porque isso
porque a gente é as pessoas com hiv
requerem um pouco mais de uma dose acima
para chegar naquele nível de proteção
adequada então é no momento de vacinar é
importante a pessoa será encaminhada
pelo seu médico e no momento que ela foi
encaminhada é não encaminhamento vai
constar que ela tem a ver pra todos os
cuidados poderem ser certo a gente tem a
febre amarela sendo sendo dada com esse
vírus é essa dose de hora extra jornada
tão melhor pois é o ministério da saúde
começou nesse ano é a bastante febre
amarela com 12 fracionada é mais as
pessoas com hiv não devem receber a dose
fracionada da vacina porque isso porque
é a dose fracionada os estudos mostram
que as pessoas sem hiv ela é eficaz ela
imunogênico ela é capaz de fazer o seu
corpo produzir um nível de anticorpo é é
a de software cliente satisfatório mas
não existe dados sobre isso para as
pessoas que têm hiv
então as pessoas com hiv devem receber a
vacina de febre amarela e mas devem
receber a vacina que a gente fala
integral a a dose cheia e pra isso é
muito importante na hora que ela for
receber a vacina ela ter um
encaminhamento do médico dela que fale
que ela precisa receber a dose integral
porque
uma pessoa vai chegar no posto de saúde
para receber a vacina da febre amarela e
se ela não falar nada nesse momento ela
pode ser aquela vai receber a dose
fracionada
isso não é ideal ok olha a gente chegou
ao final do programa mas é muito
importante sempre que a gente fala é
sobre hiv e agente reforçar que a gente
tem medicamentos de última geração sendo
oferecido de forma universal no brasil
né pra todas as pessoas infectadas todas
as pessoas que vivem com hiv elas têm
direito ao tratamento com
antiretrovirais é o brasil tá aí sempre
é na vanguarda dessa história quando a
gente fala de tratamento com
antirretrovirais na rede pública de
saúde então é a forma de você conseguir
tá com a sua saúde em dia poder tomar as
vacinas das quais você também tem
direito então fica aí a orientação nem
lá é perfeito
muito obrigada por sua baixa já estão
brigando na frente ter contribuído né
é uma prova da brigada ligado em saúde
de hoje fica por aqui mas no nosso site
você pode rever este e todos os outros
programas que nós já fizemos e para
enviar sugestões de temas basta entrar
em contato pelo e mail ligado à rua
canal saúde pontuou cruz ponto br ou
então líder pra gente para 10 800 701
8122 pois também pode falar com a gente
pela página do programa no facebook
é só curtir eu te encontro no próximo
ligado em saúde
até lá
[Música]